En 2013, l'association OSS 2007 entamait une marche entre Paris et Milan.
Parmi les revendications des marcheurs, l'inscription de la LSF dans la Constitution.
Un combat relayé ensuite par la FNSF.
En 2017, Emmanuel Macron annonçait son intention de réformer la Constitution.
La FNSF et Sourds en Colère en ont donc profité pour remettre cette revendication à l'ordre du jour.
Ainsi, Sourds en Colère a appelé à manifester à Paris le 20 mars dernier,
et dans toute la France avec les associations locales le 20 mai.
Dans toute la France,
des représentants d'associations ont filmé les rassemblements,
ainsi que les rencontres avec les maires ou les députés.
Ils nous envoyé leurs images à Média'Pi!
pour nous montrer leurs actions.
Il y a beaucoup de monde !
Je me souviens, lors de la reconnaissance de la LSF dans la loi du 11 février 2005,
tout le monde était très content.
Le temps a passé,
et on a fini par comprendre que cette loi cantonnait la reconnaissance de la langue au domaine du handicap.
Il nous faut toujours faire face à beaucoup d'obstacles.
On continue de nous dire que c'est impossible de faire appel à des interprètes...
De 2005 à 2019, ça fait 13 ans, et ça ne va toujours pas !
Donc, pour qu'entendants et sourds soient à égalité, il faut inscrire la LSF dans la Constitution française !
La priorité, c'est l'éducation des enfants à l'école.
Il faut embaucher des enseignants signants et donc ouvrir des formations universitaires.
Et que les enfants puissent exercer n'importe quel métier !
Selon moi, cette revendication est importante,
car elle permettra de protéger la culture et d'atteindre l'égalité entre tous les humains, tous les citoyens.
À mon avis, l'image de la LSF inscrite officiellement dans la Constitution,
ce sera comme effacer tout l'héritage du Congrès de Milan de 1880.
Ça représenterait un vrai pardon de la part du gouvernement.
Accessibilité !
Besoin d'interprètes !
Besoin d'enseignants sourds !
En ce qui concerne l'accessibilité, où est la priorité ?
L'accessibilité en LSF, c'est large !
À l'école, il faudrait bien sûr des enseignants signants.
Dans les services publics, c'est crucial !
Pour les rendez-vous administratifs, partout, dans les mairies ou à l'hôpital, se comprendre est un réel besoin.
Est-ce que vous savez si la langue des signes est inscrite dans la Constitution d'autres pays ?
Bonne question, mais je ne sais pas.
La réponse est oui !
Il s'agit du Portugal, de l'Autriche, de la Hongrie et de la Finlande.
Qu'en pensez-vous ?
En France, c'est un vrai manque !
Si la LSF est reconnue, l'accessibilité suivra !
Il ne faut pas la laisser de côté.
La langue des signes est comme les langues parlées, breton ou basque,
ce n'est sont pas un outil de communication, mais une vraie langue !
Si la LSF est inscrite dans la Constitution, qu'en pense l'Association des Sourds de Poitiers ?
Les personnes entendantes qui ont un bébé sourd ne savent pas quoi faire.
Les médecins leur parlent de l'implant cochléaire, c'est la seule information qu'ils donnent.
Mais il existe la langue des signes, le LPC ou l'oralisme, il y a d'autres choix possibles.
En plus, dans certains pays d'Europe, l'inscription de la langue des signes existe déjà, alors qu'en France...
Je suis choquée, parce que la France a été la première à avoir une école pour les sourds,
suivie par beaucoup d'autres !
Les États-Unis ont été les deuxièmes.
La langue des signes a été reconnue par beaucoup de pays, mais toujours pas par la France !
Je vous le demande, inscrivez la LSF dans la Constitution !
Voilà !
Merci !
On en a tous marre, et on n'accepte plus que que les entendants décident pour les sourds !
Il faut que ce soit des sourds qui nous évaluent, nous observent et mettent en place des adaptations.
Nous, les sourds, avons une culture et une langue bien ancrée !
On est les mieux placés !
Et les entendants ne cessent de faire à notre place.
Non !
Il faut que nous soyons au même niveau !
L'inscription de la langue dans la Constitution pour la vie quotidienne, c'est très important, j'en ai conscience.
Ça permet effectivement d'avoir un réel appui pour vos revendications.
Pour prendre un autre exemple,
comment dire...
le droit à l'environnement est reconnu constitutionnellement,
mais n'est pas pour autant respecté.
La simple reconnaissance ne suffit pas,
il faut aussi des lois contraignantes pour appliquer ce qui est inscrit dans la Constitution.
C'est facile de l'inscrire à la Constitution et de ne rien en faire !
Marre !
Maintenant, venez manifester pour la langue des signes...
Je souhaite devenir interprète LSF.
Il y en a vraiment besoin !
En France, il y a environ 400 interprètes professionnels.
À New-York, il y en a 5000, on voit bien l'écart !
La France est en retard !
L'homme que vous voyez là, est un homme politique.
Il est adjoint au Maire.
Il s'agit de monsieur Padovani, en charge du handicap.
On a attendu, mais quand il est enfin sorti, on lui a expliqué pourquoi nous étions là, et il nous a écouté.
C'est un premier pas.
Ensuite, nous irons dans son bureau pour discuter de certains points.
Oui, je reviens ensuite.
Bonjour à tous !
Quelques-uns ont eu le courage d'expliquer à l'adjoint au maire les revendications de Sourds en Colère.
Parmi elles, le manque d'accessibilité à la télévision, à l'école, etc.
Il a évidemment compris, mais nous a dit que cela ne relevait pas de sa fonction.
Nous lui avons demandé de transmettre aux députés et sénateurs, ce qu'il a accepté.
Il a promis d'en parler à deux députés de son bord politique, ainsi qu'à deux sénateurs.
Il a promis de transmettre à ces élus l'information sur la manifestation du 20 juin.
Et comme au mois de juillet s'ouvriront les débats, alors ils seront informés en amont.
C'est positif !
Montre au monsieur, là !
Bravo !
Les manifestants que j'ai accueillis aujourd'hui ont évidemment raison.
Tout ce qu'ils m'ont expliqué est très logique et justifie leur colère.
La loi de 2005 aurait dû normalement permettre à tous les citoyens de vivre ensemble,
sans porter de regards négatifs les uns sur les autres.
Concrètement, pour certains, la loi fonctionne bien,
mais pas pour d'autres, qui rencontrent toujours autant d'obstacles.
Les sourds font partie de ceux-là.
L'adjoint au maire nous a reçu, nous avons pu lui exposer la situation, et il l'a comprise.
Il faut bien sûr inscrire la LSF dans la Constitution, c'est important.
Concernant le programme annuel des événements de la Mairie,
nous lui avons dit que ce n'était pas adapté pour les sourds.
Il nous a conseillé d'informer la Mairie en amont pour organiser l'accessibilité en LSF.
Le projet de l'association est donc d'être en contact avec la Mairie pour réaliser ce pont.
Ce lundi 20 mai, nous nous sommes rassemblés dans 17 villes de France.
À Toulouse, nous nous unissons à ce mouvement lancé par l'association Sourds en Colère
pour faire entendre nos revendications et appelons nos députés à nous recevoir.
Ce lundi 20 mai, nous avons envoyé des lettres officielles
aux dix députés de la Haute Garonne et attendons leurs réponses.
Voici les députés de la Haute Garonne.
On envoie !
Une nouvelle manifestation est prévue à Paris le 20 juin prochain.
En parallèle, la FNSF et Sourds en Colère ont appelés les sourds
à envoyer des lettres expliquant leurs revendications à leurs députés et sénateurs,
pour leur demander de défendre l'inscription de la LSF dans la Constitution lors du débat de juillet prochain.